---
title: 国行Xbox series X/S账户转港区教程
published: 2024-12-29
description: "本文详细介绍了如何将国行Xbox Series X/S主机转换为港区的完整步骤，包括U盘格式化、创建特殊文件和系统设置修改等操作，帮助玩家解锁更多游戏内容和XGP服务。"
image: ""
tags: []
category: 技术教程
draft: false
---

作为一位老Gamer，我最近终于下定决心买了御三家中的Xbox（狗东国行Xbox Series X）。众所周知，国行在游戏库和XGP上相较于另外五个区域存在较大的限制。为了体验更多的优质游戏和享受XGP服务，我决定尝试将Xbox账号从国行转到港区。

**如果你也和我一样，希望摆脱国行 Xbox 的限制，拥抱更完整的游戏体验，那么这篇博客将为你提供一份详细、亲测有效的保姆级教程**。 我将一步步记录我转区的整个过程，包括：

- **转区前的准备工作**
- **详细的操作步骤及注意事项**
- **转区后该怎么做**

希望我的经验可以帮你少走弯路，爽完玩GP！

# 一、前期准备工作

- 一台Xbox游戏机（当然！这里指的是你的国行Xbox Series X/S 主机）
- 一个u盘（容量无需太大，**建议至少 1GB 以上** ，**需要格式化为 NTFS 格式** ）
- 一台运行着Windows系统的电脑（MacBook跑win虚拟机也可）

# 二、开始操作

## 1.格式化硬盘并转换格式和分区

首先，你需要用Windows系统把U盘格式化成NTFS格式，并转化成MBR分区！

> 这一步非常重要，我就是因为网上绝大多数教程只提格式化成NTFS格式没有提MBR分区导致浪费了一个小时的时间。

如何操作：

打开cmd窗口单击“Win + R”，在“运行”窗口中键入“cmd”，打开终端；

在终端中输入以下命令：

```bash
diskpart
```

接着输入：

```bash
list disk
```

找到你的U盘对应的磁盘号（注意核对容量大小），假设是磁盘1，继续输入：

```bash
select disk 1
```

接下来清除所有的数据和分区：

```python
clean
```

然后输入转换命令：

```python
convert mbr
```

完成后你的U盘就被格式化为NTFS格式并转换为MBR分区了。

最后，你需要打开Windows的磁盘管理工具，给你格式化后的u盘新建一个简单卷，具体步骤如下：

1. 右键点击"此电脑"，选择"管理"
2. 在"计算机管理"窗口中，找到并点击"磁盘管理"
3. 找到你的U盘（通常显示为"未分配"状态）
4. 右键点击未分配空间，选择"新建简单卷"
5. 按照向导完成操作，选择NTFS格式，分配驱动器号（卷名不要用中文字符）

u盘硬件方面就此准备完成！

## 2.准备我们的妙妙小代码

**打开 Windows 资源管理器，开启文件扩展名显示：** 在资源管理器窗口上方菜单栏中，点击“查看”选项卡，勾选“文件扩展名”选项。这一步是为了确保我们能够正确修改文件的后缀名。

打开 U 盘根目录（即直接打开 U 盘后看到的目录，不要进入任何文件夹）。在空白处右键单击，选择“新建” -> “文本文档”。将新建的文本文档命名为：**`$ConsoleGen9`** **（注意：如果你的 Xbox 是 Xbox One 系列，则应命名为 `$ConsoleGen8`）** 。这里需要特别注意，务必删除 **`.txt`** 后缀，确保文件名只有 **`$ConsoleGen9`** 或 **`$ConsoleGen8`**。

**准备就绪，插入 U 盘：** Xbox 无需关机，保持开机状态。首先进入 Xbox 的系统设置：依次选择“系统” -> “时间和语言” -> “区域”，停留在 **“区域”** 这个页面。然后将包含“神秘代码”文件的 U 盘插入 Xbox 主机的 USB 接口。

**重启设备：** 稍等片刻，Xbox 屏幕下方会出现“已连接到移动存储设备”的提示。此时，直接选择屏幕上最右侧的“重启”选项（即硬重启）。

## 3.转区

如果你所有的操作都严格按照了上文要求，那么你大概率一次重启之后就可以在“区域”页面里修改自己的地区和语言了。直接选择港服即可，因为港区是除国行外所有区域里唯一可以直接用支付宝的地区。

# 三、转区后

直接去某宝上买XGP会员即可，然后爽玩！