---
title: Weekly通讯-第二期：B站的运作、GPT-4o与胖猫
published: 2024-05-20
description: "一、进入瓶颈期的B站 B站有在2024年实现盈利的承诺，但涉及到具体的增长空间从何处来？ 假如后续B站业务不发生重大调整，在保证平台生态正常运转（UP多少可以分一点钱）的情况下，B站支出端的优化已经到尾声了。一年170亿的成本，其中大部分（90亿的收入分成，35亿的内容成本以及20亿的带宽成本）都相"
image: ""
tags: ["Weekly通讯"]
category: 浅度报告
draft: false
---

# 一、进入瓶颈期的B站

B站有在2024年实现盈利的承诺，但涉及到具体的增长空间从何处来？

假如后续B站业务不发生重大调整，在保证平台生态正常运转（UP多少可以分一点钱）的情况下，B站支出端的优化已经到尾声了。一年170亿的成本，其中大部分（90亿的收入分成，35亿的内容成本以及20亿的带宽成本）都相对“刚性”，此外100亿的费用支出也很难有大规模优化的空间，那么要达到盈亏平衡，至少要实现270亿元的年收入，相对于今年的225亿要增长20%。

但在营收端，B站仍然依赖游戏，新游优俊少女跟似了无异，营收仍然在吃FGO和碧蓝航线的老本，新游能打的几乎没有，短期内流水翻身几乎没有希望。电商里B战的核心up主（百万粉丝级别）在关键的几个活动（双十一）这些 还是选择去抖音等更成熟的平台卖货，优质UP主放不下身段去卖东西，对于选品会更谨慎（自身要求、怕被粉丝嘲），以及直播间也会更多的去倡导理性消费。B如何让市场让投资人相信他24年会实现盈利承诺？

B站的主要用户有着深入骨髓的白嫖风和性价比风，使得商业化的过程都带着又当又立的色彩，表现实在是难看（男二次元能爆多少米.avi）

# 二、谈一谈GPT-4o

不仅在传统的文本能力上GPT-4 Turbo的性能相当，还在 API 方面更快速，价格还更便宜 50%。总结来说，与 GPT-4 Turbo 相比，GPT-4o 速度提高了 2 倍，价格减半，限制速率提高了 5 倍。

还是那个OpenAI味，基础的先放出来用，好的公布但是普通用户用不了，最受欢迎的语音对话功能估计还得再等一个月。还可以预见的是，大模型价格战从Deepseek开始，OpenAI来进一步推动。

假如OpenAI吹的都是真的，响应速度和智能程度属实的话，那确实挺令人振奋的。但这些进步尚处于工程学上的雕花，都在预期之内。

既然免费用户都能用上 gpt4o ，确实代表他们的成本已经可以压缩到一个很好看的程度了。

目前有两种构建人工智能的策略：一种是假设模型不会改进，然后在现有的能力上建设一堆小东西；另一种是假设 OpenAI 将保持相同的增长轨迹（继续疯狂迭代）。我认为，95% 的人应该押注在第二种策略上。我们有改进模型的使命，不是我不喜欢你们，但我们将碾压你。

‍——Sam Altman，2023年4月17日

# 三、胖猫事件与舆论

## 1.公信力

是否对于现代社会来讲，公信力其实是一个伪命题？

我们对公信力的定义是：一个个体、组织或机构在社会中所拥有的权威和信任。但现代性的演进、信息传播方式的变革天然要对传统的权威结构提出挑战，信息来源的多元化、传播速度加快和“自媒体”的泛滥削弱了传统权威机构（政府和主流媒体）对于信息的垄断地位，我们过去所熟知的“权威”确实是在不断的被消解和解构（如经典的专家，和现在确实有很大一部分人看到警情通告不会选择直接相信了）

有没有可能，这十年十五年，其实是一种“反常”，是一种充满着对未来希望的、特殊的、难以复现的黄金时期，随着社会治理成本的不断增加和当前增量动力不足、存量有限情况的不断挤压，可能熵增、无序和混乱才是常态。

## 2.思维工具其二：质疑引擎

触发条件：

* 假如一件事情从发生到后续的走向都符合舆论的预期，符合人们朴素的情感，且涉及到争议性公共议题
* 存在难以解释的、含糊不清的疑点，逻辑链不清晰不完整
* 陈述的内容里存在相互矛盾或与既定事实不符

若满足任意一点，则质疑引擎触发，先质疑 再质疑 最后质疑 所有细节没盘出来之前不轻易判断。
