---
title: Weekly通讯-第六期：米哈游，萝卜快跑，AI市场出清与MMT
published: 2024-07-20
description: "一、米哈游的商业设计 绝区零推出，当前米哈游正式形成原神时代之后的三驾马车：原神、崩坏：星穹铁道和绝区零。有点遗憾，三款游戏我都玩过一点但很快就热度消散（怪我自己电子阳痿），但不妨碍我欣赏米哈游的音乐和美术设计+赞美其高效的二次元韭菜镰刀商业模式。 对于原神，进一步扩圈的压力是很明显的。参见那维莱特"
image: ""
tags: ["Weekly通讯"]
category: 浅度报告
draft: false
---

# 一、米哈游的商业设计

绝区零推出，当前米哈游正式形成原神时代之后的三驾马车：原神、崩坏：星穹铁道和绝区零。有点遗憾，三款游戏我都玩过一点但很快就热度消散（怪我自己电子阳痿），但不妨碍我欣赏米哈游的音乐和美术设计+赞美其高效的二次元韭菜镰刀商业模式。

* 对于原神，进一步扩圈的压力是很明显的。参见那维莱特的角色设计，元素反应机制的搁浅，和各种游戏机制的优化。原神作为一款已经运行了四年的老游戏，可能其底层的游戏框架已经老化，他已经从迅猛增长的青年期过渡到中年期，现在正在逐步走向老年期。
* 米哈游的三驾马车中，赛道重合的情况愈加的明显。头部游戏大世界类型的《原神》、回合制类型的《星穹铁道》、动作类型的《绝区零》看似泾渭分明，实则赛道重合度极高，因为底层逻辑都是“卖卡”且都为剧情游戏，若不扩圈，内部互分蛋糕的局面只会日益加重。

> “弱保软”一词的全称是“弱智保姆软件”，其主要含义是指那些为了迎合低技能或不愿意投入太多时间的玩家而设计的游戏，这些游戏通常会降低难度、简化操作，并提供明确的指引，以确保玩家能够轻松完成游戏内容

* 《绝区零》在前期的战斗中正是贯彻了“软保弱”的思路，既未满足硬核动作游戏玩家“战斗爽”的需求，“平砍就能通关”也使得普通玩家很难从重复操作中获得成就感。我们可以从原、星和绝的模式变革和设计中窥得米哈游的出圈野望，但现在看起来仍然算不上成功。
* 原神推出的时候在整个二游市场几乎是一枝独秋，也为后来的竞争者切切实实的探明了——二次元开放式手游+类原的免费抽卡商业模式是可行的，并且理论上割韭菜的力度比累死累活其他赛道要强不少。但二游市场从最初的原神笑傲江湖（商业实力）到现在百舸争流仅用了三四年时间，市场发展的太快了。《绝区零》上线后，米哈游将迎来至少一两年左右的新游空窗期，届时二游市场又将蜕变成何种模样，没有人能预料到。但毫无疑问，米哈游面临的竞争压力会持续增大。

> 异环和代号无限大看测试pv是真的酷炫好伐，要是这俩出了且画的大饼全部落实，我肯定玩爆（尤其是异环）

> 未来心理学这块知识积累的差不多了可以去剖析一下二游和乙游具体提供的情绪价值和商业模式

# 二、萝卜快跑的相关思考

上世纪60年代，斯坦福大学计算机科学家罗伊·阿玛提出了一个创新定律：**人们总是高估新技术的短期效益，而低估长期影响。**

具体而言，当一项新技术刚刚问世时，人们总是期望其能快速落地并带来极高的效益，但当新技术进入漫长的商业化进程，人们又因为缺乏耐心看低其实际价值。

详细内容参见本博客文章：[中国与世界的现代化专题（一）：萝卜快跑，社会结构与国际价值链分工](https://www.lapis.cafe/archives/1720891284759)

# 三、出清与兼并中的AI市场

Inflection AI 成立于2022年，创始团队人才云集，自己的ai产品pi在海外也算火出了圈（产品美学设计上很独特，但中文使用体现比一坨还差），其基础模型Inflection在多项基准测试中表现也很不错。**公司成立不久就融资 2.25 亿美元，一年后再度融资 13 亿美元 (当时AI领域的最高单笔融资)** ，估值最高达到了 40 亿美元。**2024年3月8日，公司发布最新大模型 Inflection-2.5**，在仅使用 40% 计算量的前提下，就实现了与 OpenAI GPT-4 相媲美的性能，迅速成为全球科技头条。

但就在十天之后，微软就和Inflection AI达成交易：微软支付6.5亿美元获取Inflection AI模型的使用授权，而  Inflection AI 公司关键人员和大部分技术员工悉数加入微软，组建新部门 Microsoft AI。无独有偶，之前的Mistral（微软系），Anthropic（亚马逊系）最近的Adept AI（亚马逊系），也是以类似的形式被巨头“收编”，加入自己的势力范围。在国内，阿里将大模型五虎（中国的五家大模型独角兽：智谱AI、零一万物、百川智能、MiniMax和月之暗面）均纳入自己的投资范围内，嫡出的通义千问表现得更是比被投企业产品还要更加出色。

AI领域的独角兽们正在不断的被巨头们划分势力范围纳入麾下，而其他尚未确定归属的独角兽正在陷入“融资寒冬”。

上周，The Information 透露，Character.ai 正在接触 Google、Meta、X.ai等科技巨头进行「合作」谈判，希望用自己的知识产权来交换对方的计算资源，Character.ai自身也爆出核心员工开发人员正在被挖的消息。

Character.ai在2023年初快速获得融资，最近一轮融资发生在2023年3月，为1.5亿美元的A轮融资，该轮融资由知名风险投资公司Andreessen Horowitz（A16z）领投。此轮融资后，公司的估值达到了10亿美元，正式晋升为独角兽公司。2023年6月访问量达到2.8亿，用户平均每次停留28分钟，相比之下ChatGPT只有8分钟。

当时的Character.ai风头无两，谁也没想到此后一年半的时间，它再没有拿到一笔融资。

曾经轰轰烈烈的百模大战，一年过后真正有实力还在做的又有几家，又有多少参与者悄无声息的退出了呢？

当前ai大模型的能力实际上是撑不起这么多的ai独角兽拼命制造的泡沫，例如perplexity现在的估值达到30亿美元，Notion估值甚至达到了100亿美元（蜜雪冰城估值670亿人民币，月之暗面估值30亿美刀），难道这些所谓的独角兽所做的技术创新和市场潜力真的能和其动辄几十亿上百亿刀的估值相匹配吗？

不好讲的。

# 四、大通胀与MMT

> 你只要能接受通胀，钱就是无限的，只要你能一定程度输出通胀，钱就是更无限的。

MMT或许可能是中国当前债务问题的解决途径之一。

以下内容为ai生成，未来有机会可以详细聊聊MMT，就放到中国与世界的现代化专题里吧。

---

现代货币理论（Modern Monetary Theory，MMT）是一种非主流的宏观经济学理论，主张国家发行货币以借款人的信用为标准，以满足国民的货币需求量为准，而不主要基于其他经济数据。该理论认为现代货币体系实际上是一种政府信用货币体系，即主权国家的货币并不与任何商品和其他外币挂钩，只与未来税收和债务相对应（主权货币发行国在理论上可以无限制地创造货币。）

一、现代货币理论的主要观点

现代货币理论认为现代货币体系实际上是一种政府信用货币体系，即主权国家的货币并不与任何商品和其他外币挂钩，只与未来税收和债务相对应。

现代货币理论主张“功能财政”，即政府支出应以稳定价格、实现充分就业为目标，收支平衡不应是政府支出时要考虑的约束条件，预算收支不平衡甚至政府财政赤字才是经济发展的常态。

二、现代货币理论的应用

现代货币理论对于现代货币的运转虽然有着更加深刻的理解，但也受到本学派的其他人和主流经济学派的猛烈攻击。现代货币理论的最主要缺陷还在于他们沿袭了凯恩斯学派的“储蓄=投资”，并未注意到储蓄与投资的偏离过程及偏离原因，忽视了商业银行的货币创造作用，夸大了财政的作用，不受约束的过度财政扩张或实施不当势必造成通货膨胀。

现代货币理论最大的意义在于破除主流经济学不必要的理论迷信，通过合理的赤字支出来实现中国特色社会主义经济。这意味着我们不应该执着于财政的结余为正、为负，或者平衡。财政的支出应该取决于我们期望达到的效果。

三、现代货币理论的争议

现代货币理论虽然对后世影响深远，但同时也受到了一些批评。批评者认为，现代货币理论过分强调了财政的作用，忽视了商业银行的货币创造作用，可能会导致通货膨胀。

现代货币理论并不是一张空白支票，让我们随意为新项目提供资金，也不是一个扩大政府规模的阴谋。作为一个分析框架，现代货币理论旨在识别我们经济中尚未开发的潜力，即所谓的财政空间。

# 参见

[1] [投中网：王慧文，投了个中国版Character.AI](https://www.chinaventure.com.cn/news/80-20240413-380642.html)

[2] [对话创世伙伴周炜：下半年AI寒冬将至，去伪存真，硅谷创业者只求熬到下个周期](https://www.sohu.com/a/791582251_115565?scm=thor.521_14-200000.0.10006.)

[3] [财经十一人：阿里包揽中国估值最高的5家大模型独角兽](https://36kr.com/p/2679336483567367)

[4] [镜像娱乐：《绝区零》失意后，该对米哈游祛魅了](https://36kr.com/p/2856427009366408)
