---
title: Weekly通讯-第三期：回旋镖、AI就业、阴谋论与摘录
published: 2024-06-07
description: "一、回旋镖二年 今晚考古23年9月前的一个探讨国产化芯片的议题，回旋镖来的实在是有些快。从2023年开始，不论哪一方我们都看过了太多太多的回旋镖，这是否也是网络生态下的一种必然？ 1.屏蔽掉一切阴阳怪气，不论立场 阴阳怪气者有什么伟大而正义的原因所以要阴阳怪气，这不需要我担心，总之生活环境中不断被这"
image: ""
tags: ["Weekly通讯"]
category: 浅度报告
draft: false
---

# 一、回旋镖二年

今晚考古23年9月前的一个探讨国产化芯片的议题，回旋镖来的实在是有些快。从2023年开始，不论哪一方我们都看过了太多太多的回旋镖，这是否也是网络生态下的一种必然？

## 1.屏蔽掉一切阴阳怪气，不论立场

阴阳怪气者有什么伟大而正义的原因所以要阴阳怪气，这不需要我担心，总之生活环境中不断被这些阴阳怪气的东西挤占是不健康的。 环境中的危险不需要通过阴阳怪气者来提供；客观的建设性答案自然也无法从阴阳怪气者的口中得出。

很多人尝试不使用阴阳怪气的手段来解决问题，也就是 “我好好说”，但却总是失败，根本的问题在哪？

在于首先这个 “好好说” 本身往往成色不足，只是相对于 “直接开骂” 好一些而已，但实际上仍然是一种强加掩饰的愤怒表达。**对方根本不认为自己有罪，或者至少不接受自己不经合法合理的程序而被人私自认定有罪**，而我们的的 “好好说” 本质上只是 “你无疑有罪，但我减轻 / 免除惩罚，还不谢恩”。

谁会觉得这样的“好好说”是可以被接受的吗？

如果我们从第一步就确立了敌我关系，那么对方还可以受积极影响的概率当然要大打折扣。

假如我们还想要解决问题，就需要把“审判心”给收起来。**人不能判断人，这不是你的权利。** 父母、师长、领导、配偶能判断我，要么是经过我自己、要么是经过命运授权的，这不是一个普遍存在的当然权利。

影响力能超出自己的职权范围之外，能影响素不相识、没有利害关系的陌生人，这是很重要的门槛。**这个力量是源源不绝的，是没有天花板的，绝对值得花巨大的功夫去争取和积淀。**

世界是什么样，在极大程度上取决于我们自己。 这还不是指要如何如何努力来改变山川河流、社会秩序…… 这类豪言壮语， 而是首先指社会本身像 XX 一样，能够毫无破绽的见人说人话、见鬼说鬼话，瞬息万变的 “此面向敌”。 我们的满含怨恨的瞟它一眼，在看清之前，它就会瞬间把通向绞肉机的传送带给我们装饰的金光闪闪，祥云缭绕。 以最快的速度送我们上路。 这事不公平的地方在于 —— 谁抱怨，世界就会安排一堆人来给谁附和，伺候得ta舒舒服服，赞颂ta光荣正确，敲锣打鼓给ta风光大葬。 我们努力，世界却要安排一群人出来说 “都没用”，嘲笑我们、讽刺我们、咒骂甚至打击我们。 不过若非如此，努力又有什么可贵的呢？

**在不摘下眼罩的前提下，你可能想问怎么能让屋子亮起来，你说何解？**

“那我怎么判断是我没摘眼罩，还是摘掉了眼罩而天真的是黑的？”

很简单，

后者看得见点亮的灯。

## 2.长期主义与习惯性质疑

股市几乎就是一个巨大无比的混沌系统；可以影响股价的因素和噪声太多。因此任何人几乎不可能持续地准确预测股市的走向，就别提精确到具体的数字了。 对于长线投资者而言，预测股市的短期走势毫无意义。我只需要知道：10年以后的大盘指数，大概率要比今天高很多。 我是一个珍惜自己羽毛的人。每公布一次自己的预测，就有50%的概率被现实打脸。我丢不起这个人。

而相对于整个世界波谲云诡的变动，股市几条点、线和面的变动都会显得无比的可爱与简单。在我这个年龄段不应当轻易的下结论，随便的给某一方、某一集团下注，而是不断提高自己的能力和手中的筹码，争取在未来可以给自己卖一个更好的价钱。

同时，对于各种议题论点也应当抱有习惯性的质疑，不管这个议题的立场是符合我还是忤逆我。忤逆我的议题到最后未必有害，符合我立场的议题最后却也有可能带来损失大于收益——而盲从几乎不论什么时候都只会亏损。

## 3.信息过载

这件事从高中就开始困扰着我，直到现在我实际上也没有什么很好的办法。

* Reedly每天要给我推送400-700条信息，按单条信息1000字算、600条推送，那么在这条渠道上我每天需要接受60万字的信息；
* 我每天会看差不多30-60分钟的视频
* 我每天可能会花费1-2小时在各种社交媒体上（且用处不大）
* 我每天几乎一定要花1-2个小时在阅读上

庞大的、低质量的信息真的未必有助于我进行高质量的思考判断，过载的信息量只会堵塞真正有价值的信息被传递到我的大脑中。

# 二、AI与就业岗位

我们简单的建立这样一个模型：

今年是2024年，我们假设现在有一个100万程序员的人口单位（单位内人口素质呈金字塔形，60万低级程序员+30万中级程序员+10万高级程序员），他们对应的GDP为100个单位；假设GDP增量为6%每年。那么到2027年这个人口单位对应的GDP总量就是119.1016单位。

我想我们都不怀疑，到2027年这60万程序员可以被ai全部替换，维持该人口单位所需要的119单位的GDP完全可以由30万中级程序员+10万高级程序员来完成（甚至30万中级的都不需要）。

6%的GDP增量已经是我们对这个世界相对乐观的预计，而2027年ai浩浩荡荡的替代浪潮却也是大概率降临的达摩克利斯之剑——增量有限，但降本增效却是实打实的，我们该怎么办？这100万人里不被需要的60-90万人该怎么办？

我不知道。

更可怕的是已经进入就业市场的失业人口尚且无法消化，还有一批批初出象牙塔的大学生们呢？巨量的就业需求该用什么手段方式来填满？

---

有人可能会问，ai不能背锅坐牢啊？

简单。

我们假设在券商咨询领域，一个小组原来需要10个人：6个实习生+3个中层+一个最终的把关审核签字的，他们加起来可以每周出具1-5份报告分析。

那么2027年可以ai自主出具一份研报，简化成2个实习生做审核检验，1个中层2审，一个最终3审，最终责任人就在这两个审核上，没准效率会更快，质量会更高（ai可比某些一本实习生拟人多了）。

二者的变化就是把被拼命压榨的实习生换成了ai而已，最终仍然有人担责，还可以裁掉6个人，难道很难吗？难道不可实现吗？

大批量的低端、初级入门岗位，没理由二本大学实习生能干，26、27年的ai不能干。在基础的处理环节，二本大学生真的会比ai好吗？

# 三、登月、阴谋论与市场经济

在真正的舆论场里，**我国整体氛围对自然科学是高度尊重的，** 但是这不是天然而成的，是来自于近代史以来的种种屈辱，把自然科学提到了极高的位置。

**但是这样的思路是存在一个缺陷的，那就是如此的叙事，把自然科学的进步性与西方国家绑定在了一起**，如果在西方国家依然有足够大优势的情况下，这样的叙事倒还糊弄得下去，但是在如今都要吹什么决战兵器的当下，还要用这套叙事来规训别人，是会有反噬的。

这种叙事的崩溃，可能会动摇国人普遍对于自然科学的信任，这方面的倒下与重建，恐怕是难以逃避的问题。毕竟，自然科学这东西是广泛存在的规律，它从来没有什么白皮肤蓝眼睛，有的幻觉总是要有打破的那一天（我们在23年初ChatGPT刚发布时各种评论区下已经品鉴的够多了，投降主义果然是人类的通病）。至于美国产的登月阴谋论被大量进口也是正常，在美国这些人被美国主流社会开除了出去，所以他们的理论很大程度是反对美国叙事的，自然会很对一些人的胃口，可以说是非常市场经济了。

人类的未来当然应该走向星空，只不过这个时间很可能是以百年千年为单位的，**在我们有生之年，能看到月球和火星维持南极式的常驻科考站而不中断，已经是很不错了。** 只不过在硅谷式的营销之下，无论是移民火星，还是超级人工智能，或是包治百病与长生不老，都是只要投钱就能在三十年内实现的事情。物理规律从不在乎股价高低，有的社会问题也不是技术能解决的。要承认，某些伟大的工程，可能无法在我们有生之年实现。只有这种最为残忍的实事求是，才能破而后立，让阴谋论的空间降到最低。

# 言论摘录

* 今天的一切都能从过去找到原因。知道此地的历史，你才能理解此地的“政治”。
* 政治哪里是这么简单的事情？历史、积怨、深层矛盾、当事者的性格，每一个环节都会影响政治的走向。把政治斗争简单化，简化为男女分家这种比喻，简直是大错特错！
* 你不考虑一百年之后的事情，那就连十年之后的事情也无法保证。如果你不考虑整张棋盘，那就连棋盘的一角也无法占住。
* 用剑夺走性命是杀人，用饥荒和战乱夺走人命就不是杀人？亚当斯将军的手干净，我的手上是血，所以他比我高尚？是呀，要是亚当斯将军肯做戏，还有人要称颂他悲天悯人呢！
* 上校拍了拍温特斯的肩膀，一语双关：“活着本身就是一种恩赐。” “前提是随时能夺走性命。”温特斯的声音在宁静的夜里听起来很通透：“在直面死亡前，人不会将生存视为一种恩赐，只会将生存视为理所应当。这不是傲慢，而是天性使然。”
* “情报永远都是残缺不全、真真假假、纷繁复杂。老元帅说过——指挥者的职责就是通过有限的、真假不知的信息，做出正确的判断。”
* 正统的经院神学的基础是严密的逻辑学，而且在接受其给定前提的情况下，经院神学在逻辑上能够形成自洽。
* “一个人是什么样，取决于他的内心被激发出什么样的情感。”
* 因为谁能掌握过去的定义权，谁就能掌握现在的解释权，谁就能对未来施加影响。
