---
title: 十八岁-未济与求索
published: 2023-10-12
description: "小时候囫囵吞枣看易经，到现在内容忘个精光，每一卦的名称倒是还依稀记得。 易经以乾坤两卦开始，最后一卦却是 “未济”。 何为 “未济”？孔夫子作的《序卦传》说，“物不可穷也，故受之以未济终焉。” 易经六十四卦到了既济这一卦，乾坤或几乎息矣。矛盾似乎消失，斗争已然停止 —— 但是唯物辩证法告诉我们，矛盾"
image: "https://blog-1302893975.cos.ap-beijing.myqcloud.com/pic/20230912_213712.png"
tags: []
category: 随笔
draft: false
---

小时候囫囵吞枣看易经，到现在内容忘个精光，每一卦的名称倒是还依稀记得。

易经以乾坤两卦开始，最后一卦却是 “未济”。

何为 “未济”？孔夫子作的《序卦传》说，“物不可穷也，故受之以未济终焉。” 易经六十四卦到了既济这一卦，乾坤或几乎息矣。矛盾似乎消失，斗争已然停止 —— 但是唯物辩证法告诉我们，矛盾永远不会消失，“物不可穷”，因此既济之后还会有未济，事物矛盾的变化没有穷尽。

今晚十二点的钟声一旦敲响，就代表着我如果根据中国的阴阳合历来计算，就要正式加入到成年人的世界里了。

是的，我十八岁了，成年了。

成年意味着我正式结束了青少年的青涩与惶恐，哪怕心中仍有戚戚；

成年意味着我要正式承担一位公民应尽的责任，哪怕我还没有自立；

成年意味着我好像已经不再是个孩子，那个小时候梦寐以求的 “我已经长大了” 现在似乎正在呼啸而来，硬拉着我向前走，去面对这个世界。

逝者如斯夫，不舍昼夜。

幸至此世，今日恰逢十八载。

我在阅读时经常会想：我们作为一个 “现代人”，又该如何面对现代性危机？

何为现代性危机？

何为现代性？

现代性就是 “长江后浪推前浪，一代新人换旧人”，是革故鼎新。现在，太多的生活方式不是被颠覆，就是在被颠覆中。当然，乐观者称之为 “迭代”。在频繁的迭代声中，似乎一切的行业都会迅速变成传统行业，跟不上时代是这个时代最致命的挑战，多少坚固如长城的东西已迅速销声匿迹。似乎转眼间自己所熟知的老梗已经变成了时代的眼泪，最新的爆炸新闻和知识正在由大数据和互联网抢着向我的大脑里灌。

“乱花渐欲迷人眼” 是对这个高速发展的社会最真实的写照。

随着现代性的价值观深入人心，自由主义和平等主义也在逐渐浸入我们的意识。可是自由主义和平等主义要求多元主义，多元主义又何相对主义是一对孪生子 —— 相对主义正是现代性危机潜伏的精神土壤。一切都是流变的，一切都是可以被肆意解构的。标准已经不再是标准，美德也不再是美德。一切都是相对的，真理，价值，美丑，好坏，对错……

这种思维模式未必错误，但是它绝非完全正确。艾伦・布鲁姆就敏锐地指出：“这样一来，人之间、文化之间的差异似乎消除了，反对歧视获得了更为充分的根据。然而在另一方面，推动人类追寻高尚、优秀品质的动力也消失了。即便这些品质找到了，也无须加以推崇。”

无论是微观叙事中身边之事的变化，还是宏大叙事中国家时代的改变，时代的车轮都在滚滚向前。在快与变之中，在速生和速朽之间，我坚信这个社会中始终会有一个坚定稳固的内核，历经时间的淬炼，依然散发出不变的灼灼光芒。这个内核表现为学弟学妹们为了未来而努力奋斗，表现为支教教师深入山村送入光明，表现为身边中每一个不放弃的你我他。这个内核是我们对公平正义的追求，对仁与义的期许，对更符合人性与人类发展方向的道德律的坚持。

已经走过的十七年里，时间流逝和自身的成长是变，我对于阅读和计算机的喜欢，对于那些美好事物的追求是不变。

高考之后有段时间，我特别焦虑 —— 大数据算法实在太强了，各种我已经喜欢和可能喜欢的视频，文章争相出现在各类 APP 和网站的首页推荐里。拇指在手机屏幕方寸间游走的距离，也许会超过双脚走过的路程。我每天要花费大量的时间在这些事物上，结果不仅对我的成长帮助不大，还可能会形成信息茧房，反倒让我更加狭隘。

理解以真实为本，但是真实不总是会自动呈现。

认识到这一点之后，我开始逐步的收窄自己的信息获取渠道，严格控制大数据的作用，将绝大多数的信息源都合并到一处，拒绝算法的推荐。专注于在自己的领域内精进，在面对各类事件时多问一句 “真的吗” 和 “为什么”。

在网上冲浪越久，我越是想要重新翻开书本，不为寻求真理，只为内心的平静。互联网带给我的信息已经严重过载，严肃阅读才是心之所向。作为时代的一粒沙，我有时有力，更多时候无力，但别无选择，除了阅读，思考，然后尽最大的努力过好这一生。

在这变与不变之中，我跌跌撞撞的走过了十七年，并且即将开启新一段历程。正如我经常和好朋友说的一句话：“落子无悔，抉择本身就是向前。” 一路走来，纵使有很多遗憾，但是更多的是乐趣，是很多很多我所爱的人和爱我的人。人之抉择，难以处处顺滑，但求不违内心。总结十七年的经验，改掉自己的缺点，保持自己的优点，绝不放弃，乐观的继续向下走。

絮絮叨叨了很多，十七年那么长，未来也那么长，一条朋友圈很难写的完；十七年很短，人生似乎也很短，一条朋友圈好像绰绰有余。

不管怎样，

祝自己 18 岁生日快乐！